---
title: 教學，也是焦學
date: 2025-06-15
tags:
    - 文章
    - 經驗分享
---
在站上教學這個位置前，我從沒想過，**「教」的同時，其實也在「學」**。
從學怎麼教學，到學怎麼帶人，甚至學怎麼和自己的焦慮共處。
在這段時間中，被迫經歷了成長，面對了那些懷疑與孤獨，不是很順遂，卻是很有價值的一段經歷。
<!--more-->

## 教學，這個職位，對我來說，代表什麼？
是責任、是信任。

交接時，學長曾說：「在程研中，教學這個職位是最重要的。」
程研是一個學術性質的社團，能力，是我們最看重的事之一。如何讓社團變得更強、更被看見，很大一部分，其實就取決於我們怎麼去教、怎麼去帶。

剛進程研的我，雖然有基礎程式能力，但完全沒有開發經驗，踏進這個陌生環境，本身就是一次很大的挑戰。

2024年的三月底、四月初，第二屆的教學長找到我，問我當教學的意願，那時的我其實很迷茫。身邊一群高手，而我連每堂的社課，常常都是有聽、沒有懂，我不懂為什麼會找我，這完全會是一步險棋。

感謝他們的信任的同時，也背負上了很大的壓力，很怕辜負他們的期望。

<br>

## 只是走得比較慢，就代表我很爛？
剛接下教學時，我其實還不知道自己要往哪裡走。
離第一次社課越來越近，我越來越焦慮，不知道自己能教什麼，也不確定自己是否有足夠的能力站在講台上。

直到一次偶然的契機，我接觸到了網頁設計。
從最基礎的 HTML、CSS、JavaScript，到後來的後端 Express.js，我開始一步一步學習、慢慢嘗試做出屬於自己的小專案。

這個過程並不快，有時甚至很慢，但我知道自己正在往前走。

每個人學習的速度不同，別人比你早起步，不代表你一直會比他們爛。
在教學的過程中，我曾因為進度比別人慢而感到自卑，但我後來明白，比起別人的眼光， **「你學到了什麼」**才是真正重要的。

他們不會看見你對自己的嚴厲，不會知道你為了把課講清楚，反覆練習，甚至演練了上百次。
但你所累積的實力，不會因為別人的看法就此消失。

**走得慢沒有關係，因為你一直在走。**

你沒有錯，只是用屬於自己的步調，走在一條沒人替你規劃好的路上。
而這樣的堅持，本身就是一種很大的成長。

<br>

## 那你呢，你有做到很好嗎？
我曾聽過質疑，也許那是事實。

我的同事們，也就是我這屆的幹部，有時若有若無地透露出 **「你真的夠格嗎」**的感覺，每次都用一句玩笑話帶過，好像我真的會相信那只是玩笑。但其實我心裡清楚，那些話，是說給我聽的。
是啊，我沒有做得很好，我的能力真的不如他們。
因此，我陷入一段長時間的自我懷疑，即使學長、老師都說我比一年前進步很多，這樣的成長已經遠超他們的預期，但也許就是因為看著他們的優秀，我總覺得自己還不好。

這樣的聲音不斷在心裡打轉：「別人那麼強，我這樣可以嗎？我是不是沒辦法交給學弟妹很多知識？」

但我漸漸發現，每個人擅長的領域不一樣，我也有有別於他們的能力，他們的領域我不熟悉，並不代表我一無是處。
比起否定自己，不如去看看自己走了多遠、學了多少、撐過了哪些時候。

<br>

## 「在教與學的過程中，去尋找那個自我。」
這句話是第二屆教學長在社團聚餐結束後對我說的。
在準備交接給下一屆的現在，我終於懂了。

每個人的教學方式都不同，有人用比喻，有人重視理論，有人靠實作。

**教學沒有標準答案，也沒有絕對的對與錯。**
你的理念，也許和他們不同，但不一定是你比較差。

回頭看這一路走來的自己，我發現我也漸漸找到自己的步調。

不像上台報告只要把內容講完，教學是一場又一場的修正與練習，是一次次去理解別人的吸收方式，再轉換成他們能聽懂的語言。

**而你，希望帶給他們的，又是什麼？**
我很常問學弟妹一句話：「你的初衷是什麼？」
因為我也一直在問自己這句話。唯有記得最初的那份熱忱，才不會在比較與焦慮中迷失方向，才能在這條路上走得更久、更穩。

<br>

## 焦慮與學習
在一次次的挫敗中，我開始學會與自己和解，學會了如何面對自己的不安與懷疑。
這或許也是我在程研最需要學會的課題之一。

程研基本上都是男生，面對第二屆與第三屆的「3+1」，我始終如是那個「1」，我沒有夥伴，沒有可以依靠的人。

我常常會想，如果當初沒有遇到願意拉我一把的學長、願意支持我的老師，我是不是早就撐不下去了？

但現實中不會有那麼多如果，不管遇到了什麼，去面對，去解決。

當時間過去，回頭看到那個勇敢踏進未知世界的自己，想對他說一聲：
謝謝，加油。

<br>

未來會怎樣，沒有人知道。
但我知道的是，只要你願意去嘗試、去付出、去突破，就算短時間看不到結果，終有一天，努力會開花。

<br>

**「不要因為逆風，抵擋那個想飛翔的你。」**

送給看完這篇的你，也送給一直努力的我們。